# 데이터 정의어

## 객체를 생성, 변경, 삭제하는 데이터 정의어

- 데이터 정의어 DDL(DATA DEFINITION LANGUAGE)는 데이터베이스 데이터를 보관하고 관리하기 위해 제공되는 여러 객체의 생성, 변경, 삭제 관련 기능을 수행합니다.

### 데이터 정의어를 사용할 때 유의점

- 데이터 정의어는 데잍 조작어(DML)와 달리 명령어를 수행하자마자 데이터베이스에 수행한 내용이 바로 반영되는 특성이 있다.
- 즉 데이터 정의어를 실행하면 자동으로 COMMIT이 되기 때문에 이전에 사용한 데이터 조작어는 영구히 데이터베이스에 반영된다.
- 이는 ROLLBACK을 통한 실행 취소가 불가능하기에 주의를 기울여야 한다.
- 데이터 정의어는 대표적인 것은 다음과 같다.
  - CREATE : 객체를 생성
  - ALTER : 생성된 객체를 변경
  - DROP : 객체를 삭제

## 테이블을 생성하는 CREATE

- CREATE문은 오라클 데이터베이스 객체를 생성하는 데 사용하는 명령어이다.
- 기본형태는 다음과 같다.

```SQL
CREATE TABLE 소유계정.테이블이름(
	열1 이름 열1 자료형,
    ...,
   	열N 이름 열N 자료형
);
```

- 테이블 이름 생성 규칙
  - 테이블 이름은 문자로 시작해야한다 (한글 가능, 숫자로 시작할 수 없음)
  - 테이블 이름은 30BYTE이하여야 한다(영어 30자, 한글 15자)
  - 같은 사용자 소유의 테이블 이름은 중복될 수 없다.
  - 테이블 이름은 영문자(한글가능), 숫자와 특스문자 $, #, _를 사용할 수 있다.
  - SQL키워드는 테이블 이름으로 사용할 수 없다.
- 열 이름 생성 규칙
  - 열 이름은 문자로 시작해야 한다.
  - 열 이름은 30BYTE 이하여야 한다.
  - 한 테이블의 열 이름은 중복될 수 없다.
  - 테이블 이름은 영문자(한글가능), 숫자와 특스문자 $, #, _를 사용할 수 있다.
  - SQL키워드는 테이블 이름으로 사용할 수 없다.

### 자료형을 각각 정의하여 새 테이블 생성하기

- CREATE 명령어를 사용하여 EMP 테이블과 같은 열 구조를 가지는 테이블을 생성할 수 있다

```SQL
CREATE TABLE EMP_DDL(
	EMPNO		NUMBER(4),
    ENAME		VARCHAR2(10),
    JOB			VARCHAR2(9),
    MGR			NUMBER(4),
    HIREDATE	DATE,
    SAL			NUMBER(7, 2),
    COMM		NUMBER(7, 2),
    DEPTNO		NUMBER(2)
);

DESC EMP_DDL;
```

> DATE는 길이를 지정할 필요없는 자료형이다

### 기존 테이블 열 구조와 데이터를 복사하여 새 테이블 생성하기

- EMP_DDL 테이블은 EMP테이블의 열 구조와 같게 만들었다.
- 특정 테이블과 같은 열 구조로 테이블을 만들대는 서브쿼리를 활용하여 테이블을 생성하는 방법을 많이 사용한다.
- CREATE문에 서브쿼리를 사용할 때 AS 키워드를 함께 사용한다.

```SQL
CREATE TABLE DEPT_DDL
AS SELECT * FROM DEPT;

DESC DEPT_DDL;
SELECT * FROM DEPT_DDL;
```

### 기존 테이블 열 구조와 일부 데이터만 복사하여 새 테이블 생성하기

- 특정 테이블과 열 구조는 같되 테이블 전체 데이터가 아닌 일부 데이터만 복사하여 테이블을 만들어야 한다면 서브쿼리에 WEHERE절을 사용하여 생성 테이블에 저장될 데이터를 조건식으로 지정할 수 있다.

```SQL
CREATE TABLE EMP_DDL_30
AS SELECT *
	FROM EMP
	WHERE DEPTNO = 30;
	
SELECT * FROM EMP_DDL_30;
```

### 기존 테이블의 열 구조만 복사하여 새 테이블 생성하기

- 특정 테이블과 열 구성이 같되 저장 데이터가 없는 빈 테이블을 생성하려면 WHERE절 조건식의 결과 값이 항상 FALSE가 나오는 방법을 사용할 수 있다.
- CREATE문에 서브쿼리를 사용하는 방식은 자주 쓰이며 여러 테이블을 조인한 SELECT문도 활용할 수 있다.

```SQL
CREATE TABLE EMPDEPT_DDL
AS SELECT E.EMPNO, E.ENAME, E.JOB, E.MGR, E.HIREDATE, E.SAL, E.COMM, 			D.DEPTNO, D.DNAME, D.LOC
	FROM EMP E, DEPT D
	WHERE 1  <> 1;
	
SELECT * FROM EMPDEPT_DDL;
```

## 테이블을 변경하는 ALTER

- ALTER 명령어는 이미 생성된 오라클 데이터베이스 객체를 변경할 때 사용한다.
- 테이블에 새 열을 추가, 삭제하거나 열의 자료형, 길이를 변경하는 등 테이블 구조 변경과 관련된 기능이다.
- 우선 실습을 위한 ALTER테이블을 생성한다.

```SQL
CREATE TABLE EMP_ALTER
AS SELECT * FROM EMP;

SELECT * FROM EMP_ALTER;
```

### 테이블에 열 추가하는 ADD

- ALTER TABLE 명령어와 ADD 키워드, 추가할 열 이름과 자료형을 명시하면 테이블에 새 열을 추가할 수 있다.

```SQL
ALTER TABLE EMP_ALTER
ADD HP VARCHAR2(20);

SELECT * FROM EMP_ALTER;
```

### 열 이름을 변경하는 RENAME

- ALTER 명령어에 RENAME 키워드를 사용하여 테이블의 열 이름을 변경할 수 있다.

```SQL
ALTER TABLE EMP_ALTER
RENAME COLUMN HP TO TEL;

SELECT * FROM EMP_ALTER;
```

### 열의 자료형을 변경하는 MODIFY

- EMPNO 열의 자료형은 NUMBER(4)로 지정되어 있다
- 만약 4자리 이상의 번호가 필요할 경우 EMPNO 열의 자릿수를 늘려야한다.
- 이때 열의 자료형이나 길이를 변경할 때 MODIFY키워드를 사용한다.

```SQL
ALTER TABLE EMP_ALTER
MODIFY EMPNO NUMBER(5);

DESC EMP_ALTER;
```

> 4자리 숫자 데이터가 존재하는 EMPNO 열 길이를 3으로 줄일 수는 없다.
>
> ALTER 명령어로 열의 자료형과 길이를 변경하는 것은 테이블에 저장된 데이터에 문제가 생기지 않는 범위내에서만 허용된다.

### 특정 열을 삭제할 때 사용하는 DROP

- 테이블의 특정 열을 삭제할 떄 DROP 키워드를 사용한다.

```SQL
ALTER TABLE EMP_ALTER
DROP COLUMN TEL;

SELECT * FROM EMP_ALTER;
```

## 테이블 이름을 변경하는 RENAME

- 테이블 이름을 변경할 때는 RENAME 명령어를 사용한다.

```SQL
RENAME EMP_ALTER TO EMP_RENAME;
```

## 테이블의 데이터를 삭제하는 TRUNCATE

- TRUNCATE 명령어는 특정 테이블의 모든 데이터를 삭제한다.
- 데이터만 삭제하므로 테이블 구조에는 영향을 주지 않는다.

```SQL
TRUNCATE TABLE EMP_RENAME;

SELECT * FROM EMP_RENAME;
```

#### TRUNCATE명령어를 사용할 때 유의점

- 테이블의 데이터를 삭제는 데이터 조작어 중 WHERE절을 명시하지 않는 DELETE문의 수행으로도 가능하다.
- 하지만 TRUNCATE는 데이터 정의어(DDL)이기에 ROLLBACK이 안된다는 점에서 DELETE문과 다르다.

## 테이블을 삭제하는 DROP

- DROP 명령어는 데이터베이스 객체를 삭제하는 데 사용한다.

```SQL
DROP TABLE EMP_RENAME;
```

