# 객체 종류

- 오라클 데이터베이스는 데이터 보관 및 관리를 위하 ㄴ여러 기능과 저장 공간을 객체를 통해 제공한다.
- 테이블은 sql문과 더불어 오라클에서 가장 많이 사용하는 객체 중 하나이다.
- 데이터사전, 인덱스, 뷰, 시퀀스, 동의어 등 사용빈도가 높은 객체의 사용법을 소개한다.

## 데이터베이스를 위한 데이터를 저장한 데이터 사전

### 데이터 사전이란?

- 오라클 DB 테이블은 사용자 테이블과 데이터 사전으로 나뉜다.
- 사용자 테이블은 DB를 통해 관리할 데이터를 저장하는 테이블을 의미한다.
- 데이터 사전은 DB를 구성하고 운영하는 데 필요한 모든 정보를 저장하는 특수한 테이블로 DB가 생성되는 시점에 자동으로 만들어진다.
- 데이터 사전에는 데이터베이스 메모리, 성능, 사용자, 권한, 객체 등 오라클 DB 운영에 중요한 데이터가 보관된다.
- 데이터 사전 뷰는 용도에 따라 이름 앞에 다음과 같이 접두어를 지정하여 분류한다.
  - USER_XXX : 현재 DB에 접속한 사용자가 소유한 객체 정보
  - ALL_XXX : 현재 DB에 접속한 사용자가 소유한 객체 정보 또는 다른 사용자가 소유한 객체 중 사용 허가를 받은 객체, 즉 사용 가능한 모든 객체 정보
  - DBA_XXX : DB 관리를 위한 정보
  - V$_XXX : 데이터베이스 성능 관련 정보
- 사용가능한 데이터 사전을 알고 싶다면 DICTIONARY, DICT를 조회한다.

```SQL
SELECT * FROM DICT;
SELECT * FROM DICTIONARY;
```

### USER_ 접두어를 가진 데이터 사전

- USER_ 접두어로 시작하는 이름의 데이터 사전에는 현재 오라클에 접속해 있는 사용자가 소유한 객체 정보가 보관되어 있다.
- 현재 오라클 DB에 접속해 있는 SCOTT 계정이 소유하는 테이블 정보는 USER_TABLES를 사용한다.

```SQL
SELECT TABLE_NAME
FROM USER_TABLES;
```

### ALL_ 접두어를 가진 데이터 사전

- ALL_ 접두어를 가진 데이터 사전은 오라클 데이터베이스에 접속해 있는 사용자가 소유한 객체 및 다른 사용자가 소유한 객체 중 사용이 허락되어 있는 객체 정보를 가지고 있다
- 즉 SCOTT 계정이 접속하여 ALL_TABLES를 조회하면 SCOTT계정이 사용할 수 있는 테이블 정보를 보여준다.

```SQL
SELECT OWNER, TABLE_NAME
FROM ALL_TABLES;
```

- ALL_TABLES에는 USER_TABLES와 달리 테이블을 소유한 사용자를 명시하는 OWNER 열이 하나더 존재한다.

### DBA_ 접두어를 가진 데이터 사전

- DBA_ 접두어를 가진 데이터 사전은 DB 관리 권한으 가진 사용자만 조회할 수 있는 테이블로서 일반 SCOTT계정으로는 조회가 불가능하다.

```SQL
SELECT * FROM DBA_TABLES;
```

- 보안상의 이유로 실제론 존재하지만 테이블이 존재하지 않는다는 오류 문구를 볼 수 있다
- SYSTEM 계정으로 접속할시 DBA_TABLES에 대한 내용을 확인할 수 있다.

#### DBA_USERS로 사용자 정보 살펴보기

- 오라클 DB에 등록된 사용자 정보는 DAB_USERS에 있다.
- SCOTT 사용자 정보를 보려면 USERNAME열을 WHERE조건으로 지정하여 사용하면 된다.

```SQL
SELECT *
FROM DBA_USERS
WHERE USERNAME = 'SCOTT';
```

## 더 빠른 검색을 위한 인덱스

### 인덱스란?

- 색인이라는 뜻의 인덱스는 오라클 DB에서 데이터 검색 성능의 향상을 위해 테이블 열에 사용하는 객체를 뜻한다.
- 테이블에 보관된 특정 열 데이터의 주소, 즉 위치 정보를 목록으로 만들어 놓은 것이다.
- 인덱스는 테이블 열을 여러 가지 분석을 통해 선정하여 설정할 수 있다.
- 인덱스 사용 여부에 따라 데이터 검색방식은 두가지로 나뉜다
  - TABLE FULL SACN
  - INDEX SCAN

- 인덱스도 오라클 DB 객체이므로 소유 사용자와 사용 권한이 존재한다.
- 계정 소유의 인덱스 정보를 열람할 때 USER_INDEXES, USER_IND_COLUMNS와 같은 데이터 사전을 이용한다.

```SQL
SELECT *
FROM USER_INDEXES;
```

```SQL
SELECT *
FROM USER_IND_COLUMNS;
```

- 인덱스는 사용자가 직접 특정 테이블의 열에 지정할 수도 있지만 열이 기본키 또는 고유키일 경우에 자동으로 생성된다.

### 인덱스 생성

- 오라클 DB에서 자동으로 생성해 주는 인덱스 외에 사용자가 직접 인덱스를 만들 떄는 CREATE문을 사용한다.
- CREATE문에서는 인덱스를 생성할 테이블 및 열을 지정하며 열은 하나 또는 여러 개 지정할 수 있습니다.
- 지정한 각 열별로 인덱스 정렬순서를 정할 수도 있다.

```sql
CREATE INDEX 인덱스 이름
ON 테이블 이름(열 이름1 ASC or DESC,
         	....,
         	열 이름N ASC or DESC)
```

- 다음 SQL명령어를 통해 인덱스를 생성할 수 있다.

```SQL
CREATE INDEX IDX_EMP_SAL
ON EMP(SAL);

SELECT * FROM USER_IND_COLUMNS;
```

- 인덱스의 정렬 옵션을 지정하지 않으면 오름차순으로 기본값으로 지정된다.
- 인덱스가 걸린 SAL 열을 WHERE의 검색 조건으로 하여 EMP테이블을 조회하면 출력 속도가 빨라질 것이라 예상할 수 있다.
- 하지만 인덱스를 지정할 열의 선정은 데이터의 구조 및 데이터의 분포도 등 여러 조건을 고려해서 이루어져야 한다.
- 인덱스를 지정하면 데이터 조회를 반드시 빠르게 한다고 보장하기는 어렵다.
- 이외에도 여러 인덱스 종류가 있다.
  - 단일 인덱스
  - 복합, 결합 인덱스
  - 교유 인덱스
  - 함수 기반 인덱스
  - 비트맵 인덱스

### 인덱스 삭제

- 인덱스 삭제는 DROP명령어를 사용한다.

```SQL
DROP INDEX IDX_EMP_SAL;
```

## 테이블처럼 사용하는 뷰

### 뷰란?

- 흔히 가상 테이블로 부르는 뷰는 하나 이상의 테이블을 조회하는 SELECT문을 저장한 객체를 뜻한다.
- SELECT문을 저장하기 때문에 물리적 데이터를 따로 저장하지는 않는다.
- 따라서 뷰를 SELECT 문의 FROM절에 사용하면 특정 테이블을 조회하는 것과 같은 효과를 얻을 수 있다.

### 뷰의 사용목적 (편리성)

- 실무에서 사용하는 SELECT문은 짧게 몇 줄로 이루어진 것도 있지만 길게는 종이 몇장을 채울 분량으로 이루어진 경우도 있다.
- 많은 분량의 SELECT문 여러개의 결과 값을 다시 조인하고 서브쿼리로 WHERE조건식에도 사용하다면 전체 SELECT문은 훨씬 더 커질 것이다.
- 또한 이후 수정이 필요하거나 다른 개발자가 코드를 처음부터 파악해야하는 경우에는 적잖은 시간과 노력이 필요할 것이다.
- 이때 여러 SQL문에서 자주 활용하는 SELECT문을 뷰로 저장해 놓은 후 다른 SQL문에서 활용하면 전체 SQL문의 복잡도를 줄이고 본래 목적의 메인 쿼리에 집중할 수 있을 것이다.

### 뷰의 사용목적 (보안성)

- 특정 테이블을 조회하는 경우 노출하기에 예민한 데이터가 존재할 것이다.
- 이럴때 해당 사용자에게 특정 테이블의 전체 조회 권한을 부여하는 것은 데이터 보안에 위협이 될수 있으므로 주의해야한다.
- 테이블의 일부 데이터 또는 조인이나 여러 함수등으로 가공을 거친 데이터만 SELECT하는 뷰 열람 권한을 제공하는 것이 불필요한 데이터 노출을 막을 수 있기 떄문에 안전한 방법이다.

### 뷰 생성

- 뷰는 CREATE 문으로 생성한다.
- 뷰를 생성할 권한이 없다면 SYSTEM 계정으로 권한을 부여한다.

```SQL
GRANT CREATE VIEW TO SCOTT;
```

- 뷰생성 CREATE문의 기본형식은 다음과 같다.

```SQL
CREATE [OR REPLACE][FORCE | NOFORCE] VIEW 뷰 이름 (열 이름1, ..., 열 이름N)
AS (저장할 SELECT문)
[WITH CHECK OPTION[(CONSTRAINT 제약조건)]]
[WITH READ ONLY[(CONSTRAINT 제약조건)]]
```

- OR REPLACE : 같은 이름의 뷰가 존재할 경유 현재 생성한 뷰로 대체하여 생성 (선택)
- FORCE : 뷰가 저장할 SELECT문의 기반 테이블이 존재하지 않아도 강제로 생성 (선택)
- NOFORCE : 뷰가 저장할 SELECT문의 기반 테이블이 존재할 경우에만 생성 (기본값)(선택)
- 뷰 이름 : 생성할 뷰 이름을 지정 (필수)
- 열 이름 : SELECT 문에 명시된 이름 대신 사용할 열 이름 지정 (선택)
- 저장할 SELECT문  : 생성할 뷰에 저장할 SELECT문 지정 (필수)
- WITH CHECK OPTION : 지정한 제약 조건을 만족하는 데이터에 한해 DML 작업이 가능하도록 뷰 생성 (선택)
- WITH READ ONLY : 뷰의 열람, 즉 SELECT만 가능하도록 뷰 생성 (선택)

```SQL
CREATE VIEW VM_EMP20
AS (SELECT EMPNO, ENAME, JOB, DEPTNO
   	FROM EMP
   	WHERE DEPTNO = 20);
```

- 생성된 뷰를 확인할려면 USER)_VIEWS 데이터 사전을 조회한다.

```SQL
SELECT * FROM USER_VIEWS;
```

- 생성한 뷰 조회하기

```SQL
SELECT * 
FROM VM_EMP20;
```

### 뷰 삭제

- 뷰를 삭제할 때 DROP문을 사용한다.

```SQL
DROP VIEW VM_EMP20;
```

- 뷰는 실제 데이터가 아닌 SELECT문만 저장하므로 뷰를 삭제해도 테이블이나 데이터가 삭제되지는 않는다.

### 인라인 뷰를 사용한 TOP-N SQL문

- CREATE문을 통해 객체로 만들어지는 뷰 외에 SQL문에서 일회성으로 만들어서 사용하는 뷰를 인라인 뷰라고 한다.
- SELECT문에서 사용되는 서브쿼리, WITH절에서 미리 이름을 정의해 두고 사용하는 SELECT문 등이 이에 해당한다.
- 이 인라인 뷰와 ROWNUM을 사용하면 ORDER BY 절을 통해 정렬된 결과 중 최상위 몇 개 데이터만을 출력하는 것이 가능하다.

```SQL
SELECT ROWNUM, E.*,
FROM EMP E;
```

- ROWNUM은 의사 열이라고 하는 특수 열이다.
- 의사 열은 데이터가 저장되는 실제 테이블에 존재하지는 않지만 특정 목정을 위해 테이블에 저장되어 있는 열처럼 사용 가능한 열을 뜻한다.
- ROWNUM 열 데이터 번호는 데이블에 저장된 행이 조회된 순서대로 매겨진 일련번호이다.
- ORDER BY절을 이용하여 내림차순으로 급여를 정리해본다

```SQL
SELECT ROWNUM, E.*
FROM EMP E
ORDER BY E.SAL DESC;
```

- 위의 예제 결과로 급여가 정렬되었지만 ROWNUM은 앞에서 사용한 행 번호와 같은 번호로 매개져 있다.
- ROWNUM은 데이터를 하나씩 추가할 때 매겨지는 번호이므로 ORDER BY절을 통해 정렬해도 유지되는 특성이 있다.
- 이 특성을 인라인 뷰에서 적용하면 정렬된 SELECT 문의 결과 순번을 매겨서 출력할 수 있다

```SQL
SELECT ROWNUM, E.*
FROM (SELECT *
     FROM EMP E
     ORDER BY E.SAL DESC) E;
```

```SQL
WITH E AS (SELECT * FROM EMP E ORDER BY E.SAL DESC)
SELECT ROWNUM, E.*
FROM E;
```

- 이제는 한 행씩 순서대로 ROWNUM이 매겨져 정렬된 순서 그대로 번호가 매겨진것을 확인할 수 있다.
- 인라인 뷰를 사용한 TOP-N 추출을 다음과 같이 사용할 수 있다.

```SQL
SELECT ROWNUM, E.*
FROM (SELECT *
     FROM EMP E
     ORDER BY E.SAL DESC) E
WHERE ROWNUM <= 3;
```

```SQL
WITH E AS (SELECT * FROM EMP E ORDER BY E.SAL DESC)
SELECT ROWNUM, E.*
FROM E
WHERE ROWNUM <= 3;
```

## 규칙에 따라 순번을 생성하는 시퀀스

### 시퀀스란?

- 시퀀스는 오라클 DB에서 특정 규친에 맞는 연속 숫자를 생성하는 객체이다.

### 시퀀스 생성

- 시퀀스는 CREATE문으로 생성하며 다음과 같은 옵션을 지정할 수 있다.

```SQL
CREATE SEQUENCE 시퀀스이름
[INCREMENT BY N]
[START WITH N]
[MAXVALUE E | NOMAXVALUE]
[MIMVALUE E | NOMIMVALUE]
[CYCLE | NOCYLCE]
[CASHE N | NOCACHE]
```

- 시퀀스 이름 : 생성할 시퀀스 이름 지정
- INCREMENT BY N : 시퀀스에서 생성할 번호의 증가 값 (기본값1)

- START WITH N : 시퀀스에서 생성할 번호의 시작 값 (기본값1)
- MAXVALUE E | NOMAXVALUE : 시퀀스에서 생성할 번호의 최대값 지정, 최댓값은 시작값 이상, 최솟값을 초과값으로 지정
- MIMVALUE E | NOMIMVALUE : 시퀀스에서 생성할 번호의 최솟값 지정, 최댓값 미만 값으로 지정
- CYCLE | NOCYLCE : 시퀀스에서 생성한 번호가 최댓값에 도달했을 경우 CYCLE이면 시작값에서 다시 시작, NOCYCLE이면 번호 생성이 중단되고, 추가 번호 생성을 요청하면 오류 발생
- CASHE N | NOCACHE : 시퀀스가 생성할 번호를 메모리에 미리 할당해 놓은 수를 지정, NOCACHE는 미리 생성하지 않도록 설정

- 시퀀스를 사용하기 위해 DEPT 테이블과 열 구성은 같고 데이터가 없는 테이블을 만든다.

```SQL
CREATE TABLE DEPT_SEQUENCE
AS SELECT * 
	FROM DDEPT
	WHERE 1 <> 1;
	
SELECT * FROM DEPT_SEQUENCE;
```

- 기존 DEPT테이블에서 부서번호는 10으로 시작해서 10씩 증가했다
- 이와 같이 번호가 매겨질 수 있도록 시퀀스를 생성하고 확인한다.

```SQL
CREATE SEQUENCE SEQ_DEPT_SEQUENCE
INCREMENT BY 10
START WITH 10
MAXVALUE 90
MINVALUE 0
NOCYCLE
CACHE 2;

SELECT *
FROM USER_SEQUENCE;
```

### 시퀀스 사용

- 생성된 시퀀스를 사용할 떄는 [시퀀스 이름.CURRVAL or NEXTVAL]을 사용한다.
- CURRVAL은 시퀀스에서 마지막으로 생성된 번호를 반환한다
- NEXTVAL은 다음 번호를 생성한다.
- SEQ_DEPT_SEQUENCE 시퀀스를 사용하여 DEPT_SEQUENCE테이블에 새로운 부서를 추가하려먼 다음과 같이 한다.

```SQL
INSERT INTO DEPT_SEQUENCE (DEPTNO, DNMAE, LOC)
VALUES(SEQ_DEPT_SEQUENCE.NEXTVAL, 'DATABASE', 'SEOUL');

SELECT * FROM DEPT_SEQUENCE ORDER BY DEPTNO;
```

- NEXTVAL을 이용하여 부서 번호가 90에 이르면 NOCYCLE옵션으로 순환되지 않아 오류가 발생한다.

### 시퀀스 수정

- ALTER 명령어로 시퀀스를 수정할 수 있다

```SQL
ALTER SEQUENCE 시퀀스 이름
[INCREMENT BY N]
[MAXVALUE E | NOMAXVALUE]
[MIMVALUE E | NOMIMVALUE]
[CYCLE | NOCYLCE]
[CASHE N | NOCACHE]
```

- 기존에 90이후로 데이터를 추가할 수 없던 시퀀스를 다음과 같이 수정한다.

```SQL
ALTER SEQUENCE SEQ_DEPT_SEQUENCE
INCREMENT BY 3
MAXVALUE 99
CYCLE;
```

### 시퀀스 삭제

- DROP SEQUENCE를 사용하여 시퀀스를 삭제할 수 있다.

```SQL
DROP SEQUENCE SEQ_DEPT_SEQUENCE;

SELECT * FROM USER_SEQUENCES;
```

## 공식 별칭을 지정하는 동의어

### 동의어란?

- 동의어는 테이블, 뷰, 시퀀스 등 객체 이름 대신 사용할 수 있는 다른 이름을 부여하는 객체이다.
- 주로 테이블 이름이 너무 길어 사용이 불편할 때 좀 더 간단하고 짧은 이름을 하나 만들기 위해 사용한다.

```SQL
CREATE [PUBLIC] SYNONYM 동의어 이름
FOR[사용자.][객체이름];
```

- PUBLIC : 동의어를 DB 내 모든 사용자가 사용할 수 있도록 설정(선택)
- 동의어 이름 : 생성할 동의어 이름(필수)
- 사용자. : 생성할 동의어의 본래 객체 소유 사용자를 지정.(선택)
- 객체이름 : 동의어를 생성할 대상 객체 이름(필수)

- 동의어는 SELECT문의 SELECT절, FROM절에서 사용한 열 또는 테이블 별칭과 유사하지만, 오라클 DB에 저장되는 객체이기 때문에 일회성이 아니라는 차이점이 있다.
- 동의어 생성 역시 권한이 있어하기 때문에 SYSTEM계정으로 권한을 부여한다.

```SQL
GRANT CREATE SYNONYM TO SCOTT;
GRANT CREATE PUBLIC SYNONYM TO SCOTT;
```

### 동의어 생성

```sql
CREATE SYNONYM E
FOR EMP;
```

- 동의어를 이용하여 테이터 조회

```SQL
SELECT *
FROM E;
```

### 동의어 삭제

- 동의어 삭제는 DROP SYNONYM을 사용한다.

```SQL
DROP SYNONYM E;
```

