# 사용자, 권한, 롤 관리

## 사용자 관리

### 사용자란?

- 오라클 DB를 활용하여 새로운 서비스를 구축한다면 테이블을 비롯한 여러 객체가 필요하다.
- 하지만 하나의 계정으로 주요 데이터를 보관하고 관리하기에는 보안 위험이 있다
- 따라서 기존의 계정 외에 오라클 DB에 접속할 수 있는 새로운 계정이 필요하다.
- 오라클 DB에서는 DB에 접속하여 데이터를 관리하는 계정을 사용자로 표현한다.

#### 사용자 관리가 필요한 이유

- 데이터를 활용한 서비스 규모가 크거나 작은 규모의 여러 서비스를 통합한 방식 등 실무에서 사용하는 여러 종류의 서비스는 한 사용자가 관리하기에는 데이터 분량이 너무 방대하거나 구조가 복잡해지는 경우가 많다.
- 따라서 업무 분할과 효율, 보안을 고려하여 업무에 따라 여러 사용자들을 나눈다.
- 오라클 DB는 테이블, 인덱스, 뷰 등 여러 객체가 사용자별로 생성되므로 업무별 사용자를 생성한 후에 각 사용자 업무에 맞는 데이터 구조를 만들어 관리하는 방식을 사용할 수 있다.
- 반대로 대표 사용자를 통해 업무에 맞는 데이터 구조를 먼저 정의한 뒤에 사용할 수 있는 데이터 영역을 각 사용자에게 지정해 줄 수도 있다.

### 데이터베이스 스키마란?

- DB에서 데이터 간 관계, 구조, 제약 조건 등 데이터를 저장 및 관리하기 위해 정의한 DB 구조의 범위를 스키마를 통해 그럽 단위로 분류한다.
- 오라클 DB에서는 스키마와 사용자를 구별하지 않고 사용하기도 한다.
- 사용자는 데이터를 사용 및 관리하기 위해 오라클 DB에 접속하는 개체를 뜻하고, 스키마는 오라클 DB에 접속한 사용자와 연결된 객체를 의미한다.
- 즉 SCOTT은 사용자이고 SCOTT이 생성한 테이블, 뷰, 제약조건, 인덱스, 시퀀스, 동의어 등이 DB에서 SCOTT계정으로 만든 모든 객체는 SCOTT의 스키마가 된다.

### 사용자 생성

- 오라클 사용자를 생성할 때는 CREATE USER문을 사용한다.
- 다음과 같은 명령어와 옵션으로 사숑자를 생성할 수 있다

```sql
CREATE USER 사용자 이름(필수)
INDETIFIED BY 패스워드(필수)
DEFAULT TABLESPACE 테이블 스페이스 이름(선택)
TEMPORARY TABLESPACE 테이블 스페이스(그룹) 이름(선택)
QUOTA 테이블 스페이스크기 ON 테이블 스페이스 이름(선택)
PROFILE 프로파일 이름(선택)
PASSWORD EXPIRE (선택)
ACCOUNT [LOCK / UNLOCK](선택)
```

- 하지만 SCOTT 계정으로 접속한 상태에서는 실행되지 않는다

```SQL
CREATE USER OPCLSTUDY
INDETIFIED BY ORACLE;
```

- SCOTT 계정에는 권한이 없기 때문이다.

- 사용자 생성은 일반적으로 DB 관리 권한을 가진 사용자가 권한을 가지고 있다.
- 오라클 DB를 설치할 떄 자동으로 생성된 SYS, SYSTEM이 DB 관리 권한을 가진 사용자이다.
- SYSTEM 사용자로 접속하여 CREATE USER를 사용한다.
- 하지만 생성된 ORCLSTUDY 사용자에 접속하면 접속되지 않는다.
- 이는 사용자가 생성되긴 했지만 DB 연결을 위한 권한, 즉 CREATE SESSION 권한을 부여받지 못했기 때문이다.

- SYSTEM  계정으로 GRANT 명령어를 이용하여 권한을 부여한다.

```SQL
GRANT CREATE SESSION TO ORCLSTUDY;
```

- 이제 ORCLSTUDY 사용자는 DB에 접속할 수 있다.
- 하지만 테이블을 만들고 데이터를 사용하려면 몇몇 권한이 더 필요하다.

### 사용자 정보 조회

- 사용자 또는 사용자 소유 객체 정보를 얻기 위해 데이터 사전을 사용할 수 있다.

```SQL
SELECT * FROM ALL_USERS
WHERE USERNAME = 'ORCLSTUDY';

SELECT * FROM DBA_USERS
WHERE USERNAME = 'ORCLSTUDY';

SELECT * FROM DBA_OBJECTS
WHERE USERNAME = 'ORCLSTUDY';
```

### 오라클 사용자의 변경과 삭제

#### 오라클 사용자 변경

- 사용자를 생성할대 CREATE USER명령어를 사용했다
- 사용자 정보르르 변경할 때에는 ALTER USER명령어를 사용한다.
- SYSTEM계정을 통해 ORCLSTUDY의 비밀번호를 다음과 같이 변경할 수 있다.

```SQL
ALTER USER ORCLSTUDY
INDETIFIED BY ORCL;
```

#### 오라클 사용자 삭제

- DROP USER문을 사용하여 사용자를 삭제할 수 있다
- 만약 삭제하려는 사용자가 다른 곳에서 접속되어 있다면 삭제가 되지 않는다.

```SQL
DROP USER ORCLSTUDY;
```

#### 오라킅 사용자와 객채 모두 삭제

- 사용자 스키마에 객체가 있을 경우 CASCADE 옵션을 사용하여 사용자와 객체를 모두 삭제할 수 있다.

```SQL
DROP USER ORCLSTUDY CASCADE;
```

## 권한 관리

- DB에 보관 및 관리되는 데이터는 대부분 데이터를 소유한 특정 단체 또는 기업에게 재산 이상 가치를 가지는 경우가 많다.
- 따라서 데이터를 안전하게 보관하고 특정 데이터에 대해서 관련된 사용자만 데이터를 사용 및 관리할 수 있는 보안 장치가 필요하다.
- 사용자 이름과 패스워드를 통해 DB 접속을 허가하는 것이 그 첫번째가 된다.
- 하지만 특정 사용자 정보를 통해 DB에 접속하는 것만으로 DB의 모든 데이터를 사용할 수 있다면 여전히 데이터 안전을 보장하기 어려울 것이다.
- 따라서 DB는 접속 사용자에 따라 접근할 수 있는 데이터 영역과 권한을 지정해 줄 수 있다
- 오라클에서는 권한을 **시스템 권한**과 **객체 권한**으로 분류하고 있다.

### 시스템 권한이란?

- 오라클 DB의 시스템 권한은 사용자 생성과 정보 수정 및 삭제, DB 접근, 오라클 DB의 여러 자원과 객체 생성 및 관리 등의 권한을 포함한다.
- 이러한 내용은 DB 관리 권한이 있는 사용자가 부여할 수 있는 권한이다.

### 시스템 권한 부여

- CREATE USER문을 통해 사용자를 처음 생성한 후 DB 접속을 허가하기 위해 다음 명령어를 실행했다.
- 이 명령어는 ORCLSTUDY 사용자에게 CREATE SESSION 권한을 부여하겠다는 뜻이다.

```SQL
GRANT CREATE SESSION TO ORCLSTUDY;
```

- 이처럼 시슽메 권한을 부여할 때 다음과 같이 GRANT문을 사용한다.

```SQL
GRANT [시스템 권한] TO [사용자 이름/롤이름/PUBLIC]
[WITH ADMIN OPTION];
```

- 시스템 권한 : 오라클 DB에서 제공하는 시스템 권한을 지정한다. 한번에 여러개의 권한을 쉼표로 구분하여 명시할 수 있다 (필수)
- 사용자 이름/롤이름/PUBLIC : 권한을 부여하는 대상을 지정한다. (필수)
- WITH ADMIN OPTION : 현재 GRANT문을 통해 부여받는 권한을 다른 사용자에게 부여할 수 있는 권한도 함께 부여한다. (선택)
- 다시 CREATE USER를 이용하여 ORCLSTUDY 계정을 생성한다.

```SQL
CREATE USER ORCLSTUDY
IDENTIFIED BY ORALCE;

GRANT RESOURCE, CREATE SESSION, CREATE TABLE TO ORCLSTUDY;
```

- 이제 ORCLSTUDY 사용자로 DB 접속, 테이블 생성이 가능해졌음을 알 수 있다.

### 시스템 권한 취소

- GRANT 명려어로 부여한 권한의 취소는 REVOKE명령어를 사용한다.

```SQL
REVOKE [시스템 권한] FROM [사용자 이름/롤이름/PUBLIC];

REVOKE RESOURCE, CREATE SESSION, CREATE TABLE FROM ORCLSTUDY;
```

### 객체 권한이란?

- 객체 권한은 특정 사용자가 생성한 테이블, 인덱스, 뷰 ,시퀀스 등과 관련된 권한이다.
- SCOTT 소유 테이블에 ORCLSTUDY 사용자가 SELECT, INSERT등의 작업이 가능하도록 허용할 수 있다.

### 객체 권한 부여

- GRANT문을 사용하여 객체 권한을 부여한다.

```SQL
GRANT [객체권한/ALL PRIVILEGES]
ON [스키마.객체 이름]
TO [사용자 이름/롤 이름/PUBLIC]
[WITH GRANT OPTION];
```

- 객체권한/ALL PRIVILEGES : 오라클 DB에서 제공하는 객체 권한을 지정한다. ALL PRIVILEGES를 이용하여 객체의 모든 권한을 부여할 수 있다.
- 스키마.객체 이름 : 권한을 부여할 대상 객체를 명시한다.
- 사용자 이름/롤 이름/PUBLIC : 권한을 부여하려는 대상을 지정한다.
- WITH GRANT OPTION : 현재 GRANT문을 통해 부여받은 권한을 다른 사용자에게 부여할 수 있는 권한도 함꼐 부여받는다.

- SCOTT 계정으로 접속하여 새로운 테이블을 만든 후 ORCLSTUDY 사용자에게 다음과 같이 권한을 부여할 수 있다.

```SQL
CREATE TABLE TEMP(
COL1 VARCHAR(20),
COL2 VARCHAR(20)
);

GRANT SELECT ON TEMP TO ORCLSTUDY;
GRANT INSERT ON TEMP TO ORCLSTUDY;
```

- 쉼표를 이용하여 한버에 권한을 부여할 수도 있다.

```SQL
GRANT SELECT, INSERT ON TEMP TO ORCLSTUDY;
```

- 이제 ORCLSTUDY계정으로 부여받은 권한을 사용해본다.

```SQL
SELECT * FROM SCOTT.TEMP;
INSERT INTO SCOTT.TEMP VALUES('TEXT', 'FROM ORCLSTUDY');
SELECT * FROM SCOTT.TEMP;
```

- ORCLSTUDY 사용자의 소유는 아니지만 SCOTT 계정의 TEMP 테이블을 조회하고 INSERT할 수 있게 되었다.

### 객체 권한 취소

- 객체 권한의 취소도 시스템 권한과 마찬가지로 REVOKE문을 사용한다.

```sql
REVOKE [객체권한/ALL PRIVILEGES](필수)
ON [스키마.객체 이름](필수)
FROM [사용자 이름/롤 이름/PUBLIC](필수)
[CASCADE CONSTRAINT/FORCE](선택);
```

- 다음과 같이 ORCLSTUDY사용자에게 부여한 TEMP의 사용권한을 취소할 수 있다.

```SQL
REVOKE SELECT, INSERT ON TEMP FROM ORCLSTUDY;
```

- 이제 ORCLSTUDY 계정은 SOCTT.TEMP 테이블에 대하 조회, INSERT할 수 없게 된다.

## 롤 관리

### 롤이란?

- ORCLSTUDY 사용자를 생성하고 권한을 부여하고 취소하였다.
- 사용자는 DB에서 어떤 작업을 진행하기 위해 해당 작업과 관련된 권한을 반드시 부여받아야 한다.
- 하지만 신규 생성 사용자는 아무런 권한이 없으므로 오라클 데이터베이스에서 제공하는 다양한 권한을 일일이 부여해 주어야 한다.
- 이러한 불편함 점을 해결하기 위해 롤을 사용한다.
- 롤은 여러 종류의 권한을 묶어 놓은 그룹들 뜻한다.
- 롤을 사용하면 여러 권한을 한 번에 부여하고 해제할 수 있으므로 권한 관리 효율을 높일 수 있다.
- 롤을 오라클 DB를 설치할 때 기본으로 제공되는 사전 정의된 롤, 사용자 정의 롤로 나뉜다.

### 사전 정의된 롤

#### CONNECT 롤

- 사용자가 DB에 접속하는데 필요한 CREATE SESSION 권한을 가지고 있다.

```SQL
ALTER SESSION, CREATE CLUSTER, CREATE DATABSE LINK, CREATE SEQUENCE, CREATE SESSION. CREATE SYMPMY, CREATE TABLE, CREATE VIEW
```

#### RESOURCE 롤

- 사용자가 테이블, 시퀀스를 비롯한 여러 객체를 생성할 수 있는 기본 시스템 권한을 묶어 놓은 롤이다.

```SQL
CREATE TIGGER, CREATE SEQUENCE, CREATE TYPE, CREATE PROCEDURE, CREATE CLUSTER, CREATE OPERATOR, CREATE INDEXTYOE, CREATE TABLE
```

- 보통 새로운 사용자를 생성하녀 CONNECT, RESOURCE 롤을 부여하는 경우가 많다.
- CONNECT 롤에서 뷰를 생성하는 CREATE VIEW권한과 동의어를 생성하는 CREATE SYNONYM권한이 제외되었기 때문에 뷰와 동의어 생성 권한을 사용자에게 부여하려면 이두 권한을 따로 부여해줘야 한다.

#### DBA 롤

- DB를 관리하는 시스템 권한을 대부분 가지고 있다.

### 사용자 정의 롤

- 사용자 정의 롤은 필요에 의해 직접 권한을 포함시킨 롤을 뜻한다.
- 다음 절차를 통해 롤을 생성해서 사용할 수 있다.
  - CREATE ROLE 문으로 롤 생성
  - GRANT 명령어로 생성한 롤에 권한을 포함시킨다.
  - GRANT 명령어로 권한이 폼함된 롤을 특정 사용자에게 부여한다.
  - REVOKE 명령어로 롤을 취소시킨다.

#### 롤 생성과 권한 포함

- 롤을 생성하려면 데이터 관리 권한이 있는 사용자가 필요하므로 SYSTEM 계정으로 접속하여 롤을 생성한다.

```SQL
CREATE ROLE ROLESTUDY;

GRANT CONNECT, RESOURCE, CREATE VIEW, CREATE SYNONYM
TO ROLESTUDY;
```

- 이렇게 완성된 롤은 GRANT명령어로 사용자에게 권한을 부여할 수 있다

```SQL
GRANT ROLESTUDY TO ORCLSTUDY;
```

#### 부여된 롤과 권한 확인

- ORCLSTUDY 사용자에 현재 부여된 권한과 롤을 확인하려면 USER_SYS_PRIVS, USER_ROLE_PRIVS 데이터 사전을 사용하면 된다.

```SQL
SELECT * FROM USER_SYS_PRIVS;
SELECT * FROM USER_ROLE_PRIVS;
```

#### 부여된 롤 취소

- REVOKE문을 사용하여 부여된 롤을 취소할 수 있다

```SQL
REVOKE ROLESTUDY FROM ORCLSTUDY;
```

#### 롤 삭제

- DROP문을 사용하여 롤을 삭제할 수 있다

```SQL
DROP ROLE ROLESTUDY;
```

