# 자료구조

## 배열

- 시간복잡도 O(1)

## 리스트

### 선형 리스트

- 배열과 같이 연속되는 기억장소에 저장되는 리스트 = 배열
- 특징
  - 가장 간단한 자료구조
  - 접근속도가 빠름
  - 기억장소를 연속으로 배정받기 때문에 이용 효율이 가장 좋음
  - 자료의 갯수가 n개 일때 삽입시 평균 이동 횟수 n + 1 / 2, 삭제시 평균 이동 횟수는 n - 1/ 2
- 삽입, 삭제 시 자료의 이동이 필요하기 때문에 작업이 번거러움

### 연결 리스트

- 자료들을 반드시 연속적으로 배열시키지않고 임의의 기억공간에 기억시키되, 자료 항목의 순서에 따라 ㄴ드의 포인터 부분을 이용하여 서로 연결시킴
- 특징
  - 노드의 삽입, 삭제 작업용이
    - 삽입시 새로운 노드의 전 노드가 새로운 노드를 가리키고 기존의 노드가 가리키는 노드는 새로운노드가 가리키도록 한다.
  - 연결을 위한 링크 부분이 필요하기 때문에 순차 리스트에 비해 기억공간 이용효율이 좋지 않음
  - 포인터 찾는 시간 필요로 접급 속도 느림
  - 트리를 표현할 때 가장 적합한 구조

## 스택

- 개념
  - 리스트의 한쪽 긑으로만 자료의 삽입, 삭제가 이루어짐
  - 가장 나중에 삽입된 잘가 가장 먼저 삭제되는 후입선출
- 함수 호출의 순서제어

## 큐

- 개념
  - 선형 리스트의 한쪽에서는 삽입, 다른 한쪽에서는 삭제 작업이 이루어지도록 구성한 자료구조
  - 가장 먼저 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제되는 선입선출
- 서비스 순서를 기다리는 등의 개기 행렬의 처리에 사용
- 운영체제의 작업 스케줄링에 사용

## 데크 (Deque)

- 개념
  - 삽입과 삭제가 리스트의 양쪽 끝에서 모두 발생할 수 있는 자료 구조
  - 스택과 규의 장점만 따러 구성한 것

## 해시 테이블

- 해시 테이블은 연관배열 구조를 이용하여 키에 결과 값을 저장하는 자료구조이다.
- 연관배열 구조란 키 1개와 값 1개가 1:1 연관되어 있는 자료구조이다.
- 해시 테이블은 키, 해쉬함수, 해시, 값, 저장소로 이루어진다.
  - 키 : 교유한 값이며, 해시함수의 입력이된다. 해시 함수로 값을 바꾸어 저장이 되어야 공간의 효율성을 추구할 수 있다.
  - 해시함수 : 키를 해시로 바꿔주는 역할을 한다. 다양한 길이를 가지고 있는 키를 일정한 길이를 가지는 해시로 변경하여 저장소를 효율적으로 운영할 수 있도록 해준다.
  - 해시 : 해시함수의 결과물
  - 값 : 저장소에 최종적으로 저장되는 값으로 키와 매칭되어 저장, 삭제, 검색, 접근이 가능해야 한다.
- 수정, 삭제, 탐색의 시간복잡도 : O(1)
  - 탐색의 최악의 경우 O(n)이 될 수 있다
  - 해시 충돌로 인해 모든 저장소의 값들을 찾아봐야하는 경우가 있기 떄문이다.

- 해시충돌
  - 무한한 값(key)을 유한한 hash로 변환하는 것은 불가능하기에 중복되는 hash값이 나타난다.
  - 해결책 Separate Chaining
    - 해쉬값이 중복되어 저장소에 값이 존재한다면 링크드리스트 자료구조를 이용하여 값을 찾도록한다.
    - 장점
      - 한정된 저장소를 효율적으로 사용
      - 해쉬 함수를 선택하는 중요성이 적다
      - 상대적으로 적은 메모리를 사용한다.
    - 단점
      - 한 Hash에 자료가 쏠린다면 검색 효율이 낮다
      - 외부 저장 공간을 사용한다.
  - 해결책 Open Addressing
    - 개장주소법은 데이터의 해시가 변경되지 않았던 chaining과 달리 비어있는 해시를 찾아 데이터를 저장하는 기법이다.
      - 해시를 찾느 규칙에는 선형, 제곱, 이중이 있다
    - 장점
      - 또 다른 저장공간 없이 해시테이블 내에서 처리가 가능
    - 단점
      - 해시 함수 성능이 전체 성능을 좌지우지한다.
      - 데이터의 길이가 늘어나면 그에 해당하는 저장소가 필요

- 단점
  - 순서가 있는 배열에는 어울리지 않는다.
  - 공간 효율성이 떨어진다.
  - HashFunction의 의존도가 높다

## 트리

- 트리는 노트로 이루어진 자료구조이다
  - 트리는 하나의 루트 노드를 갖는다.
  - 루트 노드는 0개 이상의 자식 노드를 갖고 있다
  - 그 자식 노드 똫ㄴ 0개 이상의 자식노드를 갖고, 반복적으로 정의된다.
- 노드들과 노드들을 연결하는 간선드로 구성된다.
  - 트리에는 사이클이 존재할 수 없다
- 그래프의 한종류이다.
  - 사이클이 없는 하나의 연결 그래프이다
  - 또는 방향성이 있는 비순환 그래프이다.

### 트리의 종류

#### 이진트리

- 각 노드가 최대 두개의 자식을 갖는 트리
- 모든 트리가 이진 트리는 아니다
- 이진 트리 순회방법
  - preorder : root -> left -> right
  - inorder : left -> root -> right
  - postorder : left -> right -> root

### 이진트리 vs 이진 탐색트리

- 이진 탐색 트리
  - 모든 노드 n에 대하여 다음은 반드시 참이된다.
  - 모든 왼쪽자식들 <= n < 모든 오른쪽 자식들

### Full binary tree

- 모든 노드가 0개 또는 2개의 자식 노드를 갖는 트리

### Complete binary tree

- 마지막 계층을 제외하고 모든 계층이 완전히 채워져 있다
- 마지막 계층은 왼쪽부터 오른쪽으로 채워져야하며 중간이 빠저있다면 complete 트리가 아니다

### Perfect binary tree

- Full binary tree이면서 Complete binary tree인 경우다
- 모든 내부 노드가 두 개의 자식노드를 갖는다.
